# User Interface Design in Computer Games: The First 40 Years

**Ein forschungsorientiertes Seminar zur Designgeschichte zu Computerspielen im Kontext der Mensch-Maschine-Interaktion**

Videospiele existieren seit über 70 Jahren in unterschiedlichen Formen und Formaten. Spätestens mit der wachsenden Verbreitung der Heimcomputer in den 80er Jahren wurde Computerspiele, als spezielle Unterform der Videospiele neben Konsolen- oder Arcade-Titeln, zu einem maßgeblichen Bestandteil der globalen Kulturgemeinschaft sowie der kommerziellen Unterhaltungsindustrie. Während alle Bestandteile des Mediums Computerspiel dabei evolutionären Veränderungen unterworfen sind, lassen sich an vielen Stellen auch deutliche Kontinuitäten feststellen.  Neben inhaltlichen und technischen Aspekten gilt dies auch für die Gestaltung der graphischen Schnittstelle, die zur Interaktion der SpielerInnen mit dem Computerspiel verwendet wird. 

In diesem Seminar untersuchen wir die Genese des User Interface Design durch ausgesuchte Genres oder anderer Kategorien von Computerspielen. Mit empirischen Mitteln gehen wir der Frage nach, welche gestalterischen Unterschiede oder Gemeinsamkeiten in der zeitlichen Betrachtung von Computerspielen bestimmt werden können. Studierende wählen dazu zu Beginn eine wohldefinierte Periode der Computerspielgeschichte aus, identifizieren eine klar abgrenzbare Gruppe von Spielen innerhalb dieser Periode und untersuchen die konkreten Spiele selbst hinsichtlich gestalterischer Übereinstimmungen.  Jedem dieser Vorhaben wird dabei eine konkrete Forschungsfrage vorangestellt, die Fokus und Methodik bestimmt.

Das Seminar gliedert sich in einen theoretischen Teil, in dem zu Beginn des Semesters die inhaltliche Grundlage für das weitere Vorgehen gelegt wird. Im Anschluss werden die konkreten Forschungsvorhaben entwickelt, die im weiteren Verlauf des Semesters durch die Projektgruppen umgesetzt werden. Während dieser Zeit erfolgen regelmäßige Zwischenpräsentationen im Seminar sowie eine individuelle Betreuung der Gruppen durch die Dozierenden.
Die Ergebnisse des Seminars liefert einen Beitrag zur Dokumentation und Diskussion der Designgeschichte von Computerspielen. Die aufbereiteten Quellen und die gewonnenen Erkenntnisse sollen über den Kurs hinaus, Grundlage für weitere Forschungsarbeiten und den gesellschaftlichen Diskurs des Mediums sein. Teil des Leistungsnachweises ist daher auch eine entsprechende Aufbereitung und Veröffentlichung der Forschungsergebnisse.